---
title: '第二回 马车悠悠行，故人心相印'
date: 2021-10-09T04:36:28+08:00
lastmod: 2023-03-16T15:41:28+08:00
# author: Author Name
# avatar: /img/author.jpg
# authorlink: https://author.site
cover: 'https://truth.bahamut.com.tw/s01/201504/b66710b2de3f3ab58f5fe8a66b581d4c.JPG'
callout: '发布在LOFTER的同人故事。'
referlink: 'https://kakoi-souryo.lofter.com/post/73cccab5_2b4b95c8b'
categories:
  - 同人
tags:
  - 《传颂之物：彼岸的归根者》
draft: false
---

图斯库尔的青石板官道上，一架马车轻快地奔行着。官道两侧的柏木葱郁，正如两国之间长青的和平。

<!-- more -->

驾驶马车的是一位金发青年，十年前从大和边境上恩那卡姆伊来到大和。那时他不过是个无名而平凡的小王子，尽管是一方诸侯的子嗣，恩那卡姆伊无人不知无人不晓得，可是在大和的皇亲国戚面前就逊色不少。

若不是那位大人将他带入麾下，他一定也不会有今天。他聚精会神地驾驶着马车，因为车里有他最重要的人。

车内。

“啊啊啊啊——为什么会这样？父亲大人已经教给我们很多古代语了，但还是不懂！好烦躁。”

图斯库尔皇女松开手里的资料，她径直趴倒在桌面上，毛茸茸的尾巴摇晃着。如果她这幅样子被民众瞧见，多少会有点梦想破碎。今天本来是大和古代学会的研习活动，所以她身着便服，带着自己的笔和小本。

“姐姐大人，我们再试试别的方法吧。至少可以肯定，新的古代语和哈克奥罗大人的古代语有一些相通的部分。这些是我的猜想。”

猫音整理着桌上的资料卷，说道。比起七年前，她长高了，知性多了，还成为了正式的哲学士，在帝的授意下率领学士殿。若不是她面对久远时那温和的态度，桃红而精美的发饰垂在脑后，恐怕没有人相信她今年竟然才二十一岁。

“两位，先喝点茶吧。如果哈克大人在的话一定会这么说的呢。”

露露缇耶把泡好的茶端到桌上，微笑着说。自从大和换上新的年号，她就一直呆在皇宫里，陪伴着猫音和时不时来访的久远。她的温婉贤淑在整个皇宫里无人不知无人不晓，已不再是九重里的小公主了。

她照顾着睡着的芙米露露，羡慕地望着这位美若天仙大小姐丰满的胸前，却丝毫也没有怠慢。

哈克。

这个名字对于久远她们三人来说有着特别的意义，尤其是久远。

“嗯。”她抬起头笑了笑。

自从七年前九重里一夜化雪之后，哈克就会时不时用奇奇怪怪的方式彰显一下自己的存在感。尽管每次都只有很短的时间，可是却从未请假中断过。只不过最近一段时间，哈克来访的频率越来越低了，或许是他成为解放者大神之后，比原来更偷懒了吧。

不过似乎也是同样的时间开始，久远觉得自己的共鸣比过去稀薄了太多，她多少也有点担心。而且，假如哈克能够以这种方式出现在她的世界里，那么大概也有什么办法去把他带回大家身边。

方法或许就在古代遗迹中。

本来马上就要到白皇祭了，可刚从索杨肯库尔那里听说有从未见过的遗迹，猫音马上就中断了讲学，陪着久远一起从大和国逃出来。露露缇耶一直都陪在天子杏树身边，从她那里听说这件事之后马上就跟了过来。

至于芙米露露，自然是久远在哪她就在哪。

“鵟和阿图依大概也会跟来吧，嘿嘿。”露露缇耶笑着说。

尽管每过上一段时间，她们俩都会写信回来报平安，但每次都是三言两语，让人放不下心。

“所以扇最近才离开皇城的嘛。”

“吁——欸——等等！”

猫音一个没坐稳滑到了久远怀里。久远一愣，然后笑嘻嘻的抱住了她，开始像从前那样揉着她的头发。猫音的嗓子里发出了咕噜咕噜的声音，小巧而精美的脸颊像以前那样红了起来。

茶水泼了一地。

露露缇耶滑到了芙米露露身上，撞到了她最Q弹的部分。芙米露露妩媚地叫出了声，连久远也跟着脸红了。猫音本想探出头去看看开车的奇羽琉同学到底是遇到了什么事，她从以前开始她就把他当做弟弟一样看待，谁都无法拒绝需要保护的小奶猫，猫音也是。

现下大家都长大了以后，她也不是不知道奇羽琉的想法，可就是对他提不起兴趣。她总是能想起哈克大人，觉得奇羽琉仍然需要照顾。

“欸——！天子陛下——！”奇羽琉的声音比过去成熟了许多，听起来也更自信了。只不过面对重要的人他还是无法保持冷静，这也算是人之常情。

车帘被掀开了！

吉利亚基纳族的白色绒毛尾巴出现在女孩们面前，紧接着是同样绒毛的耳朵，还有一张少女的脸蛋。

“图斯库尔皇女！汝好大的胆子！拐走寡人的大学士，还把祭典的担子都扔给堂堂天子！还自己一个人去找我大和的右近卫大将！未免欺人太甚！”

不用说，这位就是大和当世的天子，杏树大人。只不过此时她更像是一位找姐姐撒娇的少女，皇家威严被丢的一干二净。

奇羽琉跟在杏树后面，双手乱摇，俊朗的容貌也变得一团乱麻。猫音立刻皱起了眉头，奇羽琉真是的，他平时还挺帅的，可是一到这种时候就让人担心。

久远见是杏树来了，似乎也不是很意外。她坏笑着抓住杏树的后颈，把她也抓到怀里来，开始扭她的脸颊。久远开心地笑着，只剩下奇羽琉一个人两边为难。

“喂！皇女！讨厌！呜呜呜呜呜，汝怎敢欺负寡人！呜呜呜呜……”

几年过去了，尽管杏树已经过了逃家少女的年纪，可是这位天子陛下还是很喜欢微服私访的活动。

“奇羽琉殿下，您没事吧？”芙米露露关切的看着脸色发绿的奇羽琉殿下，问到。

奇羽琉刚一回头，芙米露露的肩带就像有生命一般松脱了。

“芙米露露大人！衣……衣服……”

胃越来越痛了。奇羽琉仿佛能感受到猫音几乎要把他吞掉的视线，他赶紧行了礼，从车厢里退了出。

尽管只有短短的几分钟，奇羽琉还是觉得新鲜空气真好。真希望哈克大人也能一起欣赏熟悉的场面。

马车又重新奔跑起来。只不过，跑起来才过了数百米不到，奇羽琉又再次一个急刹车。

“怎么回事！奇羽琉——！”猫音大喊道。

“对……对……对不起！猫音！是……是宗近殿下！为什么全都这样啊！”奇羽琉无奈的叫道。

“奇羽琉殿下，斗胆拦车，天子大人在御驾上吗？“

“唔……啊……不，不在。”

奇羽琉已经快要眼冒金星了。宗近点了点头，似乎马上就有了答案，直接掀开车帘钻进了车厢。

“哟，我就知道是宗近大人，好久不见。”久远的声音从车里传来。

“见过皇女阁下，属下宗近，参见天子陛下。好了，快回家吧，您这样远离皇都，要是被人知道了该如何是好？”

奇羽琉叹了口气，揉了揉自己不听话的肚皮。马车又再度开始行驶，希望这次不要再停下了。

“奇羽琉。”

猫音从车里钻了出来，来到奇羽琉身边坐下。奇羽琉再叹了口气，明艳动人的女孩在他身边，他尽管心跳加快，可是肚子却不那么难受了。

“怎么了？不继续吗？”

“嗯。姐姐大人已经通知了哈克奥罗大人，既然我们现在找不出答案，也只能拜托她的父亲了。倒是你啊，奇羽琉，别整天唉声叹气。”

奇羽琉有时觉得猫音说起话来就像他的姐姐，可他又没什么办法。

“嗯……”

“打起精神来哦。我永远支持你。”

猫音说完之后拍了拍他的肩膀，又回到车厢里去了。

假如哈克大人还在的话，一定能给自己更好的建议。希望这次发现的新遗迹真的与哈克大人有关，那是最好的结果。奇羽琉抬头望着湛蓝而平和的田口，驾驶马车往图斯库尔的都城奔去。

另一架马车，由几骑精锐护送，从欧卡米亚凯驶出，顺着图斯库尔的青石板国道堪堪前行。

马车行了不到两个时辰便过了图斯库尔的边境线。马车上雕了些祸日神的纹样，又以漆色金点缀，四周包了渡了色的铁板用作防御，可谓坚不可破。

马车内的空间也十分宽敞，能容下十多人同坐，只不过车里只有两人。太上皇哈克奥罗穿着蓝灰色的宽服，桌上尽是女儿传来的念信速写。上皇后艾露露坐在他身边，与他一起看着这些“速写”。

自从几年前他卸下面具之后，一家人团聚，艾露露就很少再看到他露出如此严肃的神情。

“久远这次好像很困扰哦。我很少看到小久远这么焦虑。”

“啊，是啊。”哈克奥罗含混道，似是没有在听艾露露说话。

“要认真帮她。”艾露露温和的笑着，没有责怪自己的丈夫，反而伸出手轻轻的抚摸着哈克奥罗漆黑的长发，尾巴劵在他身后，轻轻摩挲着。

这七年间，哈克奥罗几乎都陪着母女俩，无论发生了什么都率先为她们考虑，而非自己。他为了亲眷退下图斯库尔奥罗之位，将国家的未来完全交给了胧奥罗和女儿，也是出于同样的目的。不再是解放者大神，也不再是图斯库尔的奥罗，哈克奥罗只不过是一介再平凡不过的人父而已。

缺席了她们艰难的岁月，他早已决定用自己的余生陪伴她们。即使自己的生命在亚人种面前如此脆弱短暂，他仍然义无反顾。梦中的命已经不再哭泣，而是和艾露露一起微笑。

“这也是伟大之父的遗产吗？”

除了之前交给哈克的万能钥匙（Master Key），她对伟大之父就再也没了什么了解。哈克奥罗常和她讲伟大之父的故事，但她只把那些当做故事听，倒是十分有趣。

哈克奥罗点了点头。他正全神贯注的理解着这些速写，因此还是没认真的回答艾露露，却腾出一只手来握着她。艾露露便不再出声打扰，坐在他身旁，为他加油打气。

“但这不是我知道的古代语，”哈克奥罗突然说，“如果换做是哈克，说不定就知道是什么文字了。”

艾露露看着他愁眉苦脸的样子笑了笑，道：“那孩子比你还聪明？”

哈克奥罗点了点头，也微笑着说：“当然了。伟大之父也分天才和笨蛋。”

哈克奥罗嘴上虽然在和艾露露逗趣，但是脑子里却并没有停下。这些速写上的古代语有一部分确实是连他都不认识，看起来像是简化过，和他知道的字型多少有些不同。

“怎么你和他都住在图斯库尔的土地上，他是天才，你却是笨蛋？”

“过去也不是所有的伟大之父都聚在一处啊……”

哈克奥罗似乎突然想到了什么，眼前一亮。古代语中的方块字被称为汉字，而同一个汉字却可能有许多写法。汉字并非这片土地上的伟大之父所创，而是海外舶来之物。假如这个世界上还有什么国家会使用如此复杂的书写系统，恐怕也只有他们了。

他抓紧了艾露露的手，不知不觉地笑道：“既然我是笨蛋，那只好拜托你这位天才贤内助啦。余生还请多指教。”

“你能保证久远今天会高兴吗？”

“嗯，她会的。”哈克奥罗说。

“我看你也很高兴嘛。”艾露露枕在他的肩上，悠然道。

马车还在奔行，不过速度却慢了下来。

——咚咚

忽然有人敲了敲前车窗，随后古利探头进到车厢来，道：“哈克奥罗大人，我们马上到了。请大人做好准备，直接移驾练兵场。”

哈克奥罗点了点头，说了声辛苦，便继续拉着艾露露的手，闭目养神。

他的思绪早已飞到了海的对面去，他从前被关在地下没什么机会接触那个国家的东西，后来又因为命和诸多事情搅乱了一切，更加没什么机会了解。其实说来也奇怪，为什么当时被关在日本，却很少能遇到外国的研究员？难道有什么政治上的影响吗？人类社会直到最后一刻都没能团结在一起也是同样问题导致的吗？

诸多谜团在脑海里盘旋不下，可是多想无益，还是再等些线索。

当下，他打定主意，便不再多想，只是揽住艾露露，默默的陪伴着她。
