---
title: '最后三小时的思绪'
date: 2019-06-24T14:02:39+08:00
lastmod: 2022-08-05T14:02:39+08:00
# author: Author Name
# avatar: /img/author.jpg
# authorlink: https://author.site
cover: 'https://images.unsplash.com/photo-1620321268133-000441fd17aa'
categories:
  - 随笔
tags:
  - 青春
  - 爱情
draft: false
---

> 于广州完稿。

故事的开始很简单，结尾也很简单。

一个普通的年轻人，一个普通的姑娘，一个不那么普通的世界。

他和姑娘在世界一角相遇，又和她在那一角告别。世界是那么特别，晴天也会忧郁，雨天却很平静。

<!--more-->

年轻人坐在落地窗前，今晚已是第三个夏夜。还有三个小时，这一天就会过去。

广州的夏天让人记忆尤新，尽管只有三天，北方来的他却从未体会过闷热与潮气的悸动。他时刻都在感受，相信那是南方姑娘的感觉。

这座城市有着她自己的情绪，每个生活在这座城市里的人都是她的一部分，大街小巷里有人或笑或哭，或失落或开心，这些心情落入逝去的夜里，刻进城市的过去。

姑娘告诉过年轻人，她曾经在她的城市里看到过一个背影很像他的人。

姑娘告诉过年轻人，她马上就能触及到自己的幸福了。

姑娘告诉过年轻人，她今天拍了一张照片，只想偷偷给他看。

空调、游戏与冰镇西瓜，是城市某处的姑娘铭记于心的过去。

年轻人那时在远隔数千米的京城，现在他回忆着日日夜夜盯着小小的屏幕的心动感觉。

所有人的感觉构成了这座城市的现在，他也不例外。

姑娘、酒吧与晚风夏夜，是城市某处的年轻人铭记于心的风景。

年轻人喜欢文学，只要有人能写出漂亮的文字，他就会毫不犹豫的沦陷。年轻人始终相信文字深处刻着灵魂，与其说是恋上姑娘，不如说是恋上了她字间留下的气味。

年轻人愿意沉浸在梦幻中不再醒来。

他坐在落地窗前，桌边是正在看书的店长和澄澈的酒液。店长说话的方式好独特，她的语速很慢，可爱又可亲。

灯光下，厚厚的玻璃杯底沉淀着时光燃尽的余烬。

他叉着手，隔着玻璃，观望街道边的情侣。情侣们三三两两，或牵手或挽臂，或说笑或不语。灯光穿过树荫，小小的太阳洒下点点的光影。月光如银，这座永不沉眠的城市似乎永远也不
会缺少孤寂。

但是年轻人始终相信，这座城市的某个角落，有个始终孤寂的姑娘。而他也相信，姑娘能照顾好自己，他已将自己的勇气捎了过去。

于是年轻人失去了勇气，而姑娘不需要胆怯的自己。可年轻人始终是年轻人，他仍然出现在这座城市里，尽管一直战栗不停。

年轻人想要成为作家，他总是喜欢体会情绪。

年轻人不断回头看，不断努力放下自己的过去。他终于原谅过去的自己，只有这样才能帮上姑娘，姑娘终于做出了自己的决定，两人最后相背而行。

结束了，明天回去吧。年轻人自言自语，似乎不带眷恋。

每个年轻人都是英雄，他们兴趣使然，孤傲不羁。他们独自在天地间与看不见的敌人搏命，直到他们爱上姑娘，便落入凡间，豪情尽去。然而此时柔情似水，涓涓而尽。

年轻人在这间酒吧里等待了三个夏夜。

各式各样的人前来，除了年轻人一直待着，还有店长和装满瓶瓶罐罐的冰柜。

他身边来了一对情侣。男人头发打了造型，面容干净，戴着金丝眼镜，穿着衬衫戴着腕表。女人留着直发，画着淡妆，一身夏天的纱衣。他们从冰柜里拿了一瓶酒坐下，女人掏出自己的笔记本开始写作什么东西。

男人就侧坐在一边，他正如年轻人一般微笑着，望着身旁最爱的女人。女人也微笑着，一边写一边和他搭话，像个姑娘。

酒从瓶中涌出，咣当咣当冲击着杯底。

他们说着年轻人听不懂的粤语，年轻人不由得有些憧憬。

那就像是港片里青涩的主角，他在街角的小店里，和自己爱上的女孩谈天。

年轻人爱上姑娘，这是人间长情。姑娘爱上年轻人，则是人间至幸。

> 喔，你见过你的上帝，乔卡南，可是，我，你却从来不看。如果你看见了我，那么你就会爱上我。我，我看见了你，乔卡南，我爱上了你。

现在的年轻人寻到了王尔德的魔力，并将它藏在心底。

男人和女人还在谈论，谈论着他听不懂的事情，他们偶尔也会看看年轻人，似乎对他有些好奇。

年轻人不去打量他们，只是在思考如何继续将故事写下去。

年轻人不是很会说话。他很清楚这一点，所以他总是闭口不言。姑娘喜欢聊天，但他总是给不了她想要的回应。

他曾为此哭泣，为此伤心，为此叹气。年轻人总是很在意自己，他总是为此而无力。

小店外面街边的长椅上又坐了一对情侣，年轻人淡泊自己的心，任凭沉静。

> 那时正值年纪小，你爱谈天我爱笑，梦里花落知多少。

隔着玻璃，年轻人听不见声音，但是树下的那一对，一定笑的很开心。

最后的三小时，年轻人目光所及，在街头寻找着姑娘的身影。希望就在一瞬间，姑娘出现在街灯照不到的角落里。

年轻人践行自己的等待，这是他热衷的环节。他早已不再绝望，也不再哭泣，他只是想继续等等看而已，如同过去那样期待奇迹的出现。年轻人始终是年轻人，只有他才期待奇迹。

奇迹总是沁人心脾，像是听说沙漠中心有一口水井，给迷茫的旅人以安慰。

夏夜的风又起，外面淅淅沥沥下起不大的雨，这座城市终于还是融化在雨里，那是海水、泥土、虫的尸骸的气味。

雨中的情侣和行人们开始撑起伞，往屋檐下转移。于是小店里又多了一位客人，店长端了一碟花生来。

新来的客人和年轻人差不多年纪，比他要瘦一些，头发乱糟糟的，戴着粗框的黑色眼镜。他只拿了一瓶酒，就坐在年轻人旁边。

他把伞留在了门口，戴着耳机，在手机上快速的打着字，看起来不准备搭理年轻人。

店里的情侣聊够了天，拿起伞来，笑着离开了。

店长坐了回去，她静静地望着年轻人和新来的客人，早已见惯了这样的风景。

“这段时间你都在附近吗？”店长忽然问。

“嗯，放假过来玩嘛。”年轻人笑道。

“总是背着这么大的包吗？”

“只是习惯。以前徒步留下来的习惯。”

“哇，你好厉害。”

“没有啦，确实有点重了。”

新来的客人并没有回头，他只是来这里躲雨。他不想和其他人有所关联，只是一边喝着酒，一边阅读手机上的消息。

年轻人的背包确实很大，那是登山包，装着他各种家当。他背着包走过千山万水，无论多远。这是他第一次觉得自己的大包如此沉重，过去从未知觉。

雨又下大了些，打在枝叶上，哗啦啦不停，时光也终于要流尽。

奇迹只是奇迹，爱情没有奇迹。

年轻人推开门，听着那雨声。

“啊，我下次来的话，或许就是明年了。”他望着雨中的方向，随口说道。

“那可有点久喔。”店长慢慢的应到。

“但是我总得走呀。”年轻人又说。

“那就走吧，今天我们稍微早点打烊喔。”店长继续慢慢的应到。

年轻人点了点头，然后背上包，大步迈去。

> I’m singin’ in the rain
> Just singin’ in the rain

年轻人的背影逐渐溶解在雨中。

雨仍然在下，闷热稍稍消退，姑娘仍然没有出现，情侣们仍然在屋檐的灯下相拥。

酒吧明天会继续开店，店长仍然会慢慢的回话，街灯仍然会留下光影。

他始终没有回头，最后的三个小时也已经过去。天空终于下起了倾盆大雨，像是拉上最后的帷幕，他消失在雨幕的深处。

没人知道年轻人最后去了哪里，但毫无疑问，他带走了自己的忧郁。

但愿这座城市不再有人哭泣。

> I’m happy again
> I’m singin’ and dancin’ in the rain