---
title: '东京轨迹二周目通关后简评'
date: 2019-09-16T10:47:42+08:00
lastmod: 2019-09-24T10:47:42+08:00
# author: Author Name
# avatar: /img/author.jpg
# authorlink: https://author.site
cover: 'https://tva1.sinaimg.cn/large/006R15FXgy1h58f2kjdeuj30sg0g0gvh.jpg'
categories:
  - 奶牛关
tags:
  - Game
draft: false
---

这游戏实际上叫做“东京persona伊轨”，就连设定里的互联网都是轨迹的导力装置。

<!--more-->

可能有不少人还是没有发觉，《伊苏8》用的其实就是东轨的引擎，这就导致后来伊苏8的手感和东轨很相似。

这是我第二次打开东轨，我大二的时候便宜买了原版的PSV首发限定版，OST和原画集都还好好保留着。这作游戏的硬伤很实在，但是优点也很实在，法老控的实际水平暴露的很彻底，或者说他们本来就这水平。

《伊苏》之所以牛逼，是因为法老控简化了动作游戏的绝大多数内容，并将流畅和手感放在第一位，并不追求演出的华丽和刺激。如果细节去扣伊苏的设计思路，无论是著名的《伊苏F》还是《伊苏8》，我想都能感觉到设计上的单调。

《轨迹》之所以牛逼，是因为法老控强化了他们本来就很擅长的日呆角色塑造。为什么闪轨又臭又长还照样有人吹黎恩？为什么空轨敢做空轨-1，空轨-2，空轨-3而FF13-1，FF13-2，FF13-3就被骂的狗血临头？

我一直认为，法老控在讲故事方面自有一套，即便是强调动作的《伊苏》故事也很有意思：亚特鲁虽然是个豆丁，但是他始终很洒脱。他的台词从来不超过几句，纯靠剧情和第三方的描述来体现他的态度和性格，而结果就是亚特鲁确实成为了“广为人知”的冒险家。

东轨这游戏，你要说他无聊吗？真的无聊，因为地牢其实是个线性的速通副本，除了刷子内容不具备任何随机性。战斗内容也是非常粗暴的包剪锤，这也证明伊苏如果去掉了战斗最初的解谜部分，那就变成了非常普通的ARPG。

你说他手感差吗？我觉得和《伊苏8》几乎一样，因为《伊苏8》用了他的很多数值，尤其是极限闪避的判定点，可以说是一模一样。

那么，东轨到底哪里有价值？当然是他的题材：这是法老控第一次尝试现代背景下的王道中二剧，同时也是他们古董作品《Xanadu》的现代复兴。

尽管，东轨的剧情就是在抄《女神异闻录》，是个正常人都看得出来，游戏的节奏大体也差不多，只是没有什么玩家养成的部分，除了羁绊剧情也没有限制玩家更多的行动。

东轨只是把时间轴用做了一种叙事手段，好处显而易见，故事的条理万分清晰，所有跳过的时间都可以加内容，比如eX+版本多出来Side Story。

而在东轨，法老控又一次发挥了自己塑造角色的能力：每个角色的CV都符合角色给人的第一映像，甚至还有加成。

而更重要的是：主角光哥不傻，他是个正常人。

光哥自己并不知道自己的能力，他只是个家境有点厉害的高中生，既不是什么奇怪组织的成员，也不是什么大家族的少爷，他只是个想要幸福生活的普通高中生而已。

我不太明白，什么时候守护普通的日常也能被算作龙傲天。

在游戏里扮演正常人，总比扮演莱克斯那种傻子青年来的舒服，更别说光哥思路清奇，和一般群众的角度不太一样，说服能力很强。

无论是空轨还是东轨，法老控对日常剧情的利用几乎炉火纯青，小艾和约修亚的日常才是刻画他们形象的重点，大型的剧情只是形象的正面爆发。

而在东轨里，几乎每个参战角色的登场都不突兀，甚至比起大吹特吹的P5更舒服。有的角色在正式剧情的两到三章之前就有很多戏份，不少还直接参与了主线剧情。

除开主要角色，东轨给人映像深刻的还有那些完全和主线八竿子打不着边的路人杂鱼角色，很多人都有名字、身份、家人、工作、生活经历，这些可能和主角们有关，也可能没有，但是他们都有用：用来围绕在主角身边，让玩家更有代入感。

其实P5也有，比如自己班出门的那个新闻社小姐姐，CO-OP的成员等等。

这就是法老控细致的部分，《伊苏8》的漂流度假村也是一样的逻辑，每个角色都能给人不错的映像。

我非常喜欢东轨构造出来的日常感，剧情虽然很无聊很中二很单调，但是每个角色都很棒。既有可爱的毛衣幼驯染，还有漂亮的同班同学、漂亮的学姐（声线超棒）、漂亮的师妹、漂亮的同级偶像、帅气的师弟、帅气的学长。

我在不同的地方看到，有人说明日香的设定比较淡薄，其实完全不是如此。只是因为明日香的设定并不是单纯的日呆标签，她既不是标签化的傲娇，也不是标签化的完美女主，更不是标签化的三无，而是个正常人。

她有自己苦恼的地方，有自己无法释怀的地方，有自己的背负，有自己的想法……

比起很多日呆角色来说，东轨在角色方面的设计本身就非常自然，所有的事件、剧情都不过是刻画使用的手法。并不是标签构成剧情，而是剧情刻画角色。

东轨作为游戏实际上是个比较无奈的选择，如果这套设计拿给Atlus，我估计能给出完全不同的结果。毕竟法老控只有50人，他们已经创造了足够多的传说，不用再多做要求。

喜欢就是喜欢，不喜欢就是不喜欢，因为别人的好恶而随意给分吧。
