---
title: '“好久不见，我们在黑暗森林的深处唱歌呢。”'
date: 2020-08-16T13:59:11+08:00
lastmod: 2022-08-16T13:59:11+08:00
# author: Author Name
# avatar: /img/author.jpg
# authorlink: https://author.site
referlink: 'https://api.xiaoheihe.cn/v3/bbs/app/api/web/share?link_id=52854023'
cover: 'https://tva1.sinaimg.cn/large/006R15FXgy1h58ki58k07j31hc0u07r2.jpg'
callout: '这辈子玩过最牛逼的叙事游戏。'
categories:
  - 小黑盒
tags:
  - 游戏
draft: false
---

哈斯人与挪麦人跨越数千万次的沟通足够浪漫。

漫无止境的22分钟里，挪麦人为了绚烂的宇宙踏入命运石之门。

上万年过去，星际拓荒探险队终于找到了宇宙之眼的真相，带上自己的记忆去宇宙的角落流浪。

<!--more-->

当时给我推荐的小哥说它很性感，我不清楚他从何处听来这样的形容，玩了十几二十个小时，到最后也没感受到性感在何处。大概“Sexy”这个词在我的理解和他有所区别，倒是在长时间沉浸之后，我对自己脚下的大地产生了强烈的不信任感。

我昨晚睡前真实感想：“好像明天就要流浪地球了。”

作为婆罗门，我本以为自己不再会有网瘾般的游戏体验，然而这个游戏成功让我到位，毫不犹豫献上神作标签。如果说还有什么能比无敌美少女高中生驾驶机器人更浪漫，那一定是人类仰望星辰大海时无尽绵延的梦想。

由于《星际拓荒》采用星际冒险的题材，他构建了层次复杂的“开放世界”。地图不大，但是立体感极强。整个游戏除了标题菜单和正确结局的制作人列表，其他所有内容都在进行有效叙事。

上一个叙事效率相对比较高的3A叫《黑暗之魂》，然而宫崎英高并没有将叙事设计作为游戏的最核心体验，而是锦上添花的方式为玩家所知。《星际拓荒》则把这种设计做成了核心，吸引玩家探索星空，玩出了前所未有的叙事沉浸感。

这种叙事沉浸感完全由开发公司的设计能力兜底，《艾迪芬奇记忆》和《未完成的天鹅》名头也够大了，也不难看出它们和《星际拓荒》的相似之处。

玩法可以复制，但是情感体验的差异化不可能。

《星际拓荒》硬是用游戏的媒介形式，做出了《星际穿越》里孤独、渺小、绮丽、神秘的宇宙人文美感。如同《三体》《流浪地球》透过大时代与小故事的相互帮衬，表达着中国老百姓特色的思考，《星际拓荒》也透过卡通化的视觉设计和沉浸方案，表达着以人为本的超究极浪漫。

《星际拓荒》感性成分拉满，逻辑脚踏实地又不冰冷，多结局不仅合理而且开放，半解谜式的叙事逻辑完整紧密，而且通篇看不到多少“文字”。假如不把它算作是步行模拟而是开放世界解谜，那他真就前无古人，后无来者。

神奇的量子设定虽然并不真实，但是胜在足够有趣。黑棘星的套娃地图想象力拉满，虽然安康鱼还是给人留下心理阴影。

白洞站与黑洞站在星空中配对，破碎的量子知识高塔独特的探索设计。太阳站在最后的时刻凋零，道德与追求两端的天平壁画直触灵魂。沙漏双星的赤道奇观震撼人心，高能物理永远滴神。

灰烬双星计划作为整个游戏最核心的设定，其展开的方式真的拍案叫绝。挪麦人为了它，不知发生了多少故事。他们挣扎过、失败过、痛苦过，终于成功了。

可惜他们自己没有用上，但是却在千百万年后，给垂老的宇宙留下了最后的希望。

这个游戏的段位相当高，它的存在本身就是自成一体的浪漫。每一个能够体会并且喜爱这种浪漫的人，恭喜你有着不一样的浪漫细胞。

希望每一个玩它的人都能从中获得独特的感动，这个时代需要更多这样强调“Gamefeel”的游戏。

愿每个游戏都能得到自己漂亮的结局。
