---
title: '闲学院 Vol.02'
date: 2021-10-20T15:27:37+08:00
lastmod: 2022-08-16T15:27:37+08:00
# author: Author Name
# avatar: /img/author.jpg
# authorlink: https://author.site
cover: 'https://cdn2.ettoday.net/images/4147/d4147680.jpg'
referlink: 'https://mp.weixin.qq.com/s/RkJg8ET1JqD94vWGuHffvg'
categories:
  - 闲学院
tags:
  - 思考
  - 学习
draft: false
---

短评、思考、吐槽的结合，没有的论述主体，用于记录各种想法的同时，讲述愿望。

<!--more-->

我刚毕业的那年《新周刊》有一期杂志，标题是“闲学家”，这让我印象非常深刻。我当时回学校去追忆了往昔，结果到西门下了大雨。我不是个会带伞出门善于生活的人，于是灵机一动买下这本有塑封的杂志，往地铁站赶去。最终不负众望，我成功的回了住处，顺便收获“闲”字的释义——生活情趣。

对于钟情与生活趣味的人，或许日子清淡不甚舒适，只要内心平静，那就有无限的快乐。从古至今，有能之士是“淡泊名利、随遇而安”，无能之辈则为“随波逐流、安于现状”，然而当今世界与社会早已改变，“创造新世界的不会是老人。”

## 目录

1. 林徽因戏剧《梅珍同他们》及家书
2. 抛弃的《中国禅宗史》
3. 《夺宝奇兵》系列
4. 《银翼杀手》及《银翼杀手2049》
5. 《东邪西毒》及《东成西就》
6. 磁带复古使用体验
7. 关于新买的酒
8. 关于创作中获得的灵感

## 民国时候的文学少女

以前在学校时，我遇到过一位神奇老师。她大概是我这辈子见过最像民国文学少女的人，她讲的西方艺术史尽管信息量很大异常难懂，但每节课都是爆满。真正有个人魅力和气质的人，刚一开口还没讲话，人就能觉得他靠谱。

这位老师的存在让我相信，我们的教育多少还有救，只不过现阶段很离谱。民国是中国传统文化与西方文化结合最好的时代，其时诞生的许多玩意儿到现在还有相当鲜明的特色——摩登却传统，如果用一部电影来形容，就像是《霸王别姬》。

现在站在我们的时代看民国的东西当然是复古且具有进步意味的。林徽因写的戏剧恰好处于“摩登”和“普罗”中间，表达了许多富有时代特征的迷思。她的新体戏剧比起小说更有看头，林徽因本来就是诗人，诗人不安分来写小说的几乎都没什么好下场，但是戏剧可以。因为戏剧强调听觉与动作，和小说是完全不同的两个东西。

再加上这个故事是个单纯的多角恋纯爱战神，简直让人胃疼的同时心情愉悦。如果不是我根本不会写剧本，我绝对提笔把这个故事的结尾自己续了。由于林徽因的信息量远超在下，所以她笔下的角色简直栩栩如生，而且光是靠说话就能让人知道角色内心的想法，实在是太酷了！

看完这个故事以后，我去查了一下民国时期这群文人墨客的故事，诶呀呀，简直就是吃瓜。徐志摩显然是个渣男，23岁遇到16岁的林徽因就要和老婆离婚，但是最终追求未果。我对此颇想吐槽，谁年轻没点脑子抽风的时候，但是徐志摩最后和陆小曼结婚，陆小曼还是现在某些绿茶的经典操作——我的精神和肉体分离，简直爆笑。

徐志摩虽然有才，陆小曼也还能写点漂亮文字，但是这两人无论怎么着都有点让人觉得无语。

尽管我能理解徐志摩遇到“文学少女”时为止倾倒的感觉，但是相处和往后的生活却是完全不同的两种东西了。

我后来看了看林徽因十六岁时的照片，以当年的营养水平，她的确是真的美女，且不是花瓶。想象一下吧，一个天野远子就真的出现在你的面前，而你正好意气风发，才华横溢！

不过现实的结局却是：远子学姐和心叶结婚了，林徽因和梁思成结婚了。她们的选择都毫无疑问是正确且能获得幸福的，然而却留下俺带着姨母笑孤苦伶仃，呜呜呜呜呜。

林徽因和梁思成当年在昆明待了一段时间，云南大学校园里还有他们的故居。我家就在昆明，也经常出入云南大学，不少次路过那里，现在回想起来反而有种奇异的感受。跨越接近百年，以文字的形式和真正存在过的文学少女相遇，看到她透过的眼睛去形容去称赞处于时代文化交集更新的老昆明，我就觉得暖流阵阵，春城欢迎你！

如果确实有机会真的遇到林徽因，或许我也会像朋友遇到樋口一叶那样，大喊一句：老婆！

## 《中国禅宗史》

因为作者印顺大师对传统佛学相关历史的引用实在是太过生涩，没有基础完全看不懂，于是直接抛弃。

本来我是想靠这本书直接入门个佛学，好配上我这清凉小僧的ID，结果最后发现我不配。

## 《夺宝奇兵》系列

冒险类作品的祖师爷。《神秘海域》《古墓丽影》系列的结构和《夺宝奇兵》几乎一模一样，而动画方面则是《丁丁历险记》，也是一模一样。

这些作品相互影响，谁也无法完全离开谁去做讨论。

印第安纳·琼斯在电影中除了是男主角，他还有一层带着观众去冒险的功能在。这在《夺宝奇兵3》结尾部分有很好的呈现，宫崎英高万恶的透明桥绝对出自此处

尽管从角色的视点说，印第安纳琼斯应该一眼就能看出来脚下有路，因为人眼是世界上最精密的光学设备，加上Dr.琼斯丰富的冒险经验，绝不可能看不出来。也就是说，理论上角色了解的事情比观众了解的要多，但编剧却让角色表演得和角色知道的一样多，打破了编剧的规则，收获了好评。

整个四部曲电影里，完成度最高的就是《夺宝奇兵3》，完善了印第安纳·琼斯的童年经历，还搞出了超酷的不死设定。《神秘海域2》几乎就是《夺宝奇兵3》桥段的重塑版，同时也演绎出了自己的风格，属实爽上加爽。

《生活大爆炸》里曾经吐槽说，《夺宝奇兵》就算没有印第安纳·琼斯，故事也能完全自然的进行下去，换言之就是男主没有屌用。仔细想想确实如此，尤其是第一部约柜，德军拿到柜子之后反正都会全灭，甚至还可能把二战提前结束，我们的Dr.琼斯到底有什么用咧？

《夺宝奇兵》的冒险感就像《伊苏》那般单纯，同时又节奏紧凑，幽默非凡，每一部里那些看戏的背景群众相当滑稽，可是提供了很好的氛围，还有微妙的Deus ex功能。这系列许多万恶之源的情景乍一看相当的没脑子，但其实是英国佬的幽默体现。当然，这也是斯皮尔伯格的功力在那，能把一些看起来很无脑的东西讲的充满质感从来不是容易的事情。

> 在我的BGM里没人能战胜我！——印第安纳·琼斯

以前的老电影看起来很牛逼，就算故事很傻逼，但是也能让人觉得牛逼，不可或缺的就是配乐足够牛逼。《夺宝奇兵》的《Raiders March》以交响乐的形式写成，曲调激昂、单纯而富有奇幻色彩，配合印第安纳·琼斯在荧幕上的精彩表现，真的给人留下了深刻的映像。以至于到了后面几部，只要BGM到尾，人就像斯金纳箱的小白鼠开始欢呼！

这类例子也是举不胜举，例如泽野弘之、光田康典、植松伸夫、鹭巢诗郎，还有那一票经典配乐大厂，哪个都是神仙。

## 复制人不可名状的思维

《银翼杀手》两部作品都采用沉静而压抑的氛围去呈现反乌托邦的设定，它的哲学核心就是“我是谁”，而后来的人在它的基础上完善了相关的符号体系，最终形成了现在大家接触到的“赛博朋克”。

但是现在的许多赛博朋克，为了让观众更轻松的理解其故事内核，不得不做的非常肤浅，例如《刀剑神域》《赛博朋克2077》，这是商业诉求所致，但如果没有在商业诉求中找到更好的解决方案就比较失败了。

关于CDPR的种种有机会再讨论，真正了解游戏行业的人会知道CDPR本来就不是属于强者的队列，而现在的一线大厂到底有几把刷子我想有脑子的人都有数。

《银翼杀手》最牛逼的地方在于它竟然不是个爽片，却是最富有哲思的赛博朋克作品。与之相应的现实却是，票房很烂。我们的现实世界距离真正的赛博朋克并没有多远，至少赛博朋克祖师爷的儿子用他的诞生证明了这一点。

2049的许多情景看起来好像很浪漫，却空虚得让人联想到自己的一部分。赛博幽灵没有实体，永远生活在网络的虚拟空间中，却永远渴望得到真爱。仿生人与虚拟人谈恋爱，那到底是什么东西呢？我们对纸片人老婆的情感又是什么呢？

社会学家说那是消费和拟象，作家说那是爱的戏仿，弗洛伊德说你有俄狄浦斯情节。

《银翼杀手》毫无疑问讲了很多东西，尤其是1982年没有太多特效的时代，如果不是演员极其出色的演绎，展现出仿生人的思维差异，恐怕也不会有后来的赛博朋克。故事在呈现上也使用了大量的意识流技巧，还有许多非常激烈惊悚的情节，不明觉厉。

结尾在暴雨中的死亡赞颂简直是跨时代的震撼人心，我完全不懂新体诗歌，但是我懂这个台词，他写到了人心最柔软的东西之一。那是超越文本的，作为人类永远都会相信的东西。

> I've see things，you people wouldn't believe，hmmm.
>
> …Attack ships on fire off the shoulder of orion.
>
> I've wathced C-Beams glitter in the dark near the tannhauser gate.
>
> All those moments，will be lost in time like tears in rain…

人总有一死，不是吗，Deckard？

## 同一拨人，同一个金庸，不同的故事

《东成西就》有着如同打越钢太郎的即兴感，几乎所有的桥段都是拼凑起来的，故事发展也很随便，但是其中有许多让人映像深刻的点。

比如：你以为你是王祖贤啊！

因为确实是王祖贤饰演的自恋小师妹，而年轻时候的王祖贤真的好康！整个电影潇洒非凡，金庸确实影响了许许多多的人，他们也不例外。尽管这个故事不严肃，不严谨，不宏大，甚至粗制滥造，但是它有“侠心”。

几乎是完全一拨人演的《东邪西毒》就是文化瑰宝，王家卫的《花样年华》和《东邪西毒》有着极为相似的质感，暧昧、朦胧、颓废、迷幻、优雅、淡然、仪式。

但在看似平淡的内心之下却有着极端炽热的心灵。只不过《东邪西毒》多了一份属于武侠故事的潇洒感，同时用王家卫的视角去同时讲了金庸的故事和普通人的故事。

我有着严重的金庸武侠情节，直接就破大防。于是看完的晚上我的朋友圈在TI10破防，我在金庸破防。

王家卫在《东邪西毒》中用了一个非常趣味的Trick，那就是讲动机不讲过程，由观众自己演绎。由于设定上是《射雕英雄传》的同人故事，所以这个片子有着非常清晰的命题，只要自己的故事讲好，整个射雕的大背景就是叙事工具。

虽然同人故事是对原作的戏仿和降格，不过只要有自己的故事也会非常好看。所以请大家关注一下我的《传颂之物》同人故事，我保证它非常好看，能吊打垃圾二刺猿轻小说。

粤语讲故事确实和普通话讲故事有很大的区别，虽然听不懂粤语，但是我看了看这次好声音的总冠军是个唱粤语歌的，还是90年代复古唱法。不知道这算不算是无意识的蒸汽波呢？

## 磁带、酒、钢笔

因为忽然发现自己非常喜欢蒸汽波，所以把家里的老磁带机拿出来听。

要说的是，磁带真的不是很好用，尤其是网络上的盗版磁带质量太差，完全就是坑钱，只能放着当收藏。不过淘宝根本买不到有设计的磁带，所以当装饰也很离谱。

模拟信号和数字信号的区别确实有，但是没有想象中那么巨大，HI-FI佬的玄学到底是什么也不言而喻。我从来就不是那种“高保真玩家”，所以这种区别对我来真的不大。

不过我还是很喜欢那种黑色一块砖的Walkman质感，如果不是最近国际快递的价格实在是太高，我还是想搞一个体验一下Bandcamp上的蒸汽波磁带。那是在是太个性了，简直酷的要死嘛！加上那些磁带，几乎都是处于又老又新的界限上，简直浪漫得不行！

EVA不愧是痞子吃一辈子饭的东西，DAT的Walkman能卖5800￥，索尼真的罪恶滔天，搞的群众怨声载道啊。

最近买了一瓶卢比克金酒、海曼的Old Tom金酒，还有两瓶伏特加，一瓶利来白利口酒。前面俩是因为金酒又被喝完了，伏特加也是不知不觉就用完了，利来白是为了007的Vesper！

利来白的味道有点像甜味美思，但是比它Dry又比它香，不太适合单独喝。加上金酒以后会有非常丰富的自然气息，再加上伏特加提纯和淡淡的苦味，就是007对Vesper的感受——甜甜的、酷酷的、苦苦的、哭哭的。

这就是电影调酒的力量！

当然同类的还有God Father，我给你一个无法拒绝的条件！

或许我一直都是生活的反派。
