---
title: '新生活，新灵感'
date: 2022-11-08T19:18:08+08:00
lastmod: 2022-11-09T10:28:08+08:00
# author: Author Name
# avatar: /img/author.jpg
# authorlink: https://author.site
cover: 'https://images.unsplash.com/photo-1547734482-4640f8efb7d5'
categories:
  - 散文
tags:
  - 沪漂随想
draft: false
---

高浓度阿宅往往会陷入各种各样的“类键政”中去，认为“说了就是做了”。

<!-- more -->

这可能是因为阿宅动画中有相当一部分比例的直球台词结合着戏剧冲突表达情感，进而并没有发生什么事就完成了故事价值的翻转，这在许多人看来颇有颠覆意义，却容易忽略现实生活中人的改变需要足够的主观能动性支援，否则就是嘴炮王者。

我曾经也是嘴炮王者，靠着这种能力成为游戏评论写作人，后来发现我想走的半学术评论路线没什么下沉市场，为此消沉了一段时间。看起来有市场的那些基本也都是伪装，属实看不出能有什么学术价值。当然，我相信因为信息膨胀，垂直市场始终存在，但我们现在的风向不是右就是左，而且要向平台乞讨这点对于他们来说根本看不上眼的流量，想搞点有沉淀的东西就只能自己建站，那又是另一种的领域了。

因为常年宅家参与键盘讨论，要么完全投身于虚拟经济，这陷入嘴炮王者的境地。**现实世界的根本还是基础科学和实体经济**，只要出来工作，找个**正常**的项目待一段时间，可能没什么成就也完全默默无闻，但许多事情自然就会明了。

但是当个嘴炮王者是快乐的，因为很容易就能体会到自己最为熟悉最有安全感的颠覆。你可以认为我分不清现实世界和虚拟世界的区别，但我仍然认为那段时间是最当下的最直接的。我开始建立自己未来导向的时间观，努力走出自己从前待着的房间，现在收获的快乐和那时候自然就有了不同。

上班是最浪费人生意义的事情，但没有经济基础果然还是只能上班。有的人可以在乱世中赚点小钱，然后从上班的循环里挣脱出来，我很佩服，因为我真没这能力，也从来没往这种方面发展过。我适合做好准备，然后等待机会。

比起把自己逼成疯子，我选择慢慢来。

每个人都有自己的路，班里有时候蛮多负能量帖子，令人唏嘘的同时也令人同情，但我尊重每一个有苦恼的人。我也有苦恼，我也有负能量需要发泄的时候，但发泄负能量并非是个最优解，只有自己消化了这些能量才能真正得到解脱。

我希望告诉大家，走好自己的路，不要太去管别人怎么想，但同时也不要因此而把自己关在房间里，忘记现实世界的模样，活下去有时候真的很重要。

所以，拿出我们从动画游戏和轻小说里获得的勇气，拿出阿宅以外无法理解的纯真，走好你自己的路。这条路上会有很多风景，也会有很多离奇或者是疯狂的念头，有时你会遭遇难以克服的情绪，当然也会有美好。无论这条路的结果是毁灭还是登天，我都希望你能微笑着、心怀平静的面对。

如果你有寻死的念头，我不会劝诫你，因为我很清楚：

如果有一天，我完成了一部自己认为绝对崇高而伟大的故事，那无论现实世界再发展成什么样子，我也只会觉得毫无意义、黯然失色，到了那个时候，我就会毫不犹豫的选择死亡。

这就是世界上绝大多数作家看到的真相，这就是所谓的向死而生，而人类的终点就是死亡而已。然而在此之前，我会好好活着。

有的人认为世界上早已没有伟大，那我想他们可能只是没能再次见到伟大，我认为这很遗憾。我也听过许多人说，为了伟大而崇高的理想而献身是种愚蠢的行为，但他们却从来不知道在宏大叙事之下能得到的幸福感。当然我不觉得因为宏大叙事而失去个人价值就是正义，但我也不觉得这是坏事，至少确实有幸福感。

人生在世，无非就是感受着整个世界，然后向死而生。

经过长年累月的思考与挣扎，我得出了如此的人生观。从此之后，大概不再可能有人能真正的接触到我那脆弱而未曾成长的内心世界。我会孤独的生活很长时间，然后出发前往下一个地方。对于我来说，天地广大，如果有能力把我留下，那我愿称你一句高手。你如果愿意听我一声呼唤，就请随我来吧。

我必然欢迎你的到来。
