---
title: '闲学院 Vol.5'
date: 2022-08-16T16:40:38+08:00
lastmod: 2022-08-16T16:40:38+08:00
# author: Author Name
# avatar: /img/author.jpg
# authorlink: https://author.site
cover: '/img/cover.jpg'
categories:
  - 随笔
tags:
  - 笔记
draft: true
---

昭和世代对于未来想象都体现在赛博朋克的作品中，如今平成已过，令和已开近一年，也不知道当时的那些大师们是否满意如今虽不朋克但足够魔幻的世界呢？比起满意与否，可能更加瞠目结舌吧。他们或许不能和后人一起前往真正的赛博虚空搭建梦中的城市，但是他们留下的那些精神印记将会刻在阿宅的记忆里一同流向远方。

## 目录

- 《ODD TAXI》——令和的无头骑士精神
- 《国王排名》——纯粹童话与高强度情感张力

- 《Free Guy》——讨好玩家的爆米花电影

- 《重庆森林》——重庆大厦而不是真的巴渝重庆
- 《尚气与十环传说》——老年梁朝伟恰饭时间
- 《回转企鹅罐》——饱和度超高的意识流青春故事

- 蒸汽波音乐推荐：《i always smile but my eyes are sad》



### 《奇巧计程车》街头感十足的日式疯狂动物城

初看觉得是个福瑞片。

福瑞文化带动了福瑞市场，今后应该也会有越来越多的福瑞作品出现。尽管福瑞圈的风气说不上好，因为是现实世界的皮套人，反而给一些心术不正者多了一层伪装。

不过《ODD TAXI》并不是福瑞片。

故事在第一章就埋下了不是福瑞的伏笔，终章则完美回收，为帷幕落下定音神锤。

这部作品利用动物形象带有的情绪叙事，抓住了故事元素的每一面，还利用日式动画中本来刻板的部分为每个角色赋予该有的气质和氛围。它最终的成品和《人民的名义》相似，在既有主题上做到了最好的平衡，成功完成了一部足够有趣也足够好卖的动画作品。

老实说它是我这两三年最愿意去吹爆的作品之一，群像叙事如果能把握好一定能吃香。它就是无头骑士异闻录的精神续作，继承了池袋西口公园那水果摊小贩的衣钵，以出租车为核心串联起所有人的社会关系。

有人认为OT的故事比较晦涩难懂，我觉得那是他们自身信息量太低的锅。

### 《国王排名》小王子的成神故事

它非常像《二之国》的体验，轻快的背景设定与高素质演出设计足够打动人心。就像是《银河铁道之夜》的经久不衰，《国王排名》有望用看似子供向的一切内容向观众宣告自己的情感主张。

这才是日本动画魅力的根源——像是《勇者斗恶龙序曲》的节奏，纯粹、简单、热血、让人感动的王道少年漫。

### 《失控玩家》有些导演盯上了玩家的钱包

我不喜欢这个电影。因为他像《头号玩家》一样根本就不懂游戏。

老实说西方人理解的游戏概念和我自己建立的游戏经验完全不同，他们认为游戏是一个完全独立运行的“元宇宙”世界，但实际上游戏是介乎于现实和虚拟之间的头脑娱乐工业产物。建立一个完全鲜活的世界固然有价值，但是它只有叙事上的功能，如果无法表达交互上的精巧就很难成为一个游戏。完全真实的世界意味着完全真实的社会结构，而完全真实的社会结构下玩家就不可能随便的获得快乐。

不得不承认，《失控玩家》比《头号玩家》有所进步——他知道玩家到底想看什么：经过美化的自我，乱入型的世界，奇特的扮演感，于世界之间的虚构抗争，和虚拟资产的情感链接，还有开发者的梦想。

我不认为跪舔玩家就是对玩家的尊重，相反，我认为那是在侮辱玩家的智商。跪舔对最终的游戏产品没有实际意义，毕竟如果真的有用，我早就谈上恋爱了。

希望再接再厉，至少达到《SAO》的水平才算是开始描绘游戏玩家的社会状况，而再往上就是《记录的地平线》和《骇客时空》了。

### 《重庆森林》王家卫式情绪画面风格

看了几部王家卫的电影之后，我多少理解了他的风格和手法。

他非常喜欢完全主观的谜语人抒情对白，既然如此他的电影只能搭配弱情节，在此基础上去塑造角色。这样塑造出来的角色只能是浪漫的，因为现实主义的角色信息量容易冲破他这套规则的外框。故事的价值也必须单调直接，尽管王家卫尽可能的选择最动情的主题，可还是很难拉出大开大合的弧光闪现，甚至会让情节直接断裂。

王家卫几乎所有的电影调色都带有某种主观特征，这种特征的规则可以由模仿者自己去设计，但是最好跟故事的核心价值对形成主要关联，这样才能最大化表达效果。

王菲缥缈的歌曲风格很适合这部电影，或者说类似的Chill Wave都可以用上。女主角古灵精怪又可爱的行为是整个故事成立的重要核心，她的行动几乎可以说是危险的，放在现实生活中绝对会让人神经衰弱，以至于精神崩溃。

不过电影里确实可以这么玩。

### 《尚气》好看，但是完全离谱的价值观

漫威电影搞政治正确不是一天两天，但是除了杨紫琼以外故意丑化亚裔让人非常恶心。男主角除了会讲中文之外毫无中国人的神韵，不过漫威至少让亚裔来演主角，我是不是该感天动地？

前脚看完重庆森林，后脚就来看老年梁朝伟，每个人都年轻过，梁朝伟也不例外。

为了配合漫威宇宙的发展，传统中式文明穿着藏族的衣服，竟然和黑暗抗争。中国文化里从来就不跟你讲什么黑暗与光明，只有混乱善良和守序邪恶才符合太极八卦的意境。

本来是个还行的电影，但是看得我浑身难受。

### 《回转企鹅罐》几原邦彦的意识流青春

这位监督的风格就像新房昭之、庵野秀明那样独特，只要对他形成了类似的概念，再看他的作品立刻就能察觉。

这部动画的故事清奇，甚至可以说是有点牵强，但是浓郁的青春气息还是让人流连。

> 「生存！战略！」

妹妹固定吟唱十分好评，骨科和舔狗情节让人胃疼的同时却又能让人津津有味，是值得一看的好作品。

整部作品最出彩的部分是作画技术力，老实说再怎么都是个天花板级，让人印象深刻。

## 音乐推荐环节：《i always smile but my eyes are sad》

今天的谈论欲望没有往日那么强，或许是进入了第二轮表达欲审视的环节。或许再过不久，我的写作能力又将有所提升。只有先跟上世界的脚步，才能引导世界的未来。

我非常喜欢蒸汽波，不过国内蒸汽波很难蒸出国外的味道来，原因和嘻哈没内味儿一样——没有土壤，长不出来。

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=1439258109&auto=1&height=66"></iframe>

今天推荐这首音乐是用古典少女动画《橘子酱男孩》的BGM《亲友·秋月茗子》蒸出来的，前半截有着强烈的80年代少女感，淡淡感伤的同时欢快而舒适，后半截降调减速之后则转变为落寞与沉静，两种情调结合起来形成的化学反应令人振奋，年轻女孩的思绪弥散在旋律和鼓点的间隙里，整首曲子充实而令人神往。

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=520460196&auto=1&height=66"></iframe>

类似的曲子在《伊苏》和《轨迹》的抒情时间里很常见，《星之所在》好好蒸一下的话八成也有这种效果。

> 夕阳就像一盏灯，你亲手把他从天空帷幕中拉下，然后轻轻对你爱的人说一句：晚安。
